# 前言

因为一些历史遗留和怠惰的问题，uniform 没有完整地对镜像制作流程进行改造。虽然但是，你依旧可以从 Makefile 及所提供的文件中获取完整的镜像制作过程。

# 关于基础镜像

镜像本体由 `hd/test1.img` 提供，它看上去很重要，实则 xxd 一下它几乎是空的——意思就是只有很小一部分有数据，如果你足够敏锐的话，就会发现那一段就是 mbr 分区表。

> 很显然这一坨完全可以写一个简单的 mbr 制作工具来生成而不是硬摆着这里，虽然但是，考虑到一个 lazy 的问题……

你可以用 tools 中提供的 mbr-insight 程序查看分区表信息：

> 使用 `make tools` 构建工具

```plain
PART 0 {
  active: true,
  type: 0x83,
  start location: CHS(0, 32, 33),
  end location: CHS(0, 63, 32),
  first sector: 2048,
  last sector: 4000,
  total sectors: 1953,
}
PART 1 {
  active: false,
  type: 0x05,
  start location: CHS(0, 65, 2),
  end location: CHS(6, 57, 19),
  first sector: 4096,
  last sector: 99999,
  total sectors: 95904,
}
PART 2 {
  active: false,
  type: 0x00,
  start location: CHS(0, 0, 0),
  end location: CHS(0, 0, 0),
  first sector: 0,
  last sector: 0,
  total sectors: 0,
}
PART 3 {
  active: false,
  type: 0x00,
  start location: CHS(0, 0, 0),
  end location: CHS(0, 0, 0),
  first sector: 0,
  last sector: 0,
  total sectors: 0,
}
```

PART 0 很显然是一个 fat fs，同时也是引导分区，位于 1M 处，大小略小于 1M。

`conf-unios.mk` 中的 OSBOOT_START_OFFSET 对应的数值就是 boot 写入 PART 0 第 0 扇区对应的引导代码区域。

PART 1 是一个拓展分区，很遗憾 mbr-insight 暂且没有提供查看逻辑分区的功能，但你可以运行 unios 后在日志 serial.log 中找到磁盘布局：

```plain
[00:00:00.015][INFO] PART_0: base 0, size: 100000 (in sector)
[00:00:00.017][INFO]   PART_1: base 2048, size: 1953 (in sector)
[00:00:00.018][INFO]   PART_2: base 4096, size: 95904 (in sector)
[00:00:00.020][INFO]   PART_3: base 0, size: 0 (in sector)
[00:00:00.022][INFO]   PART_4: base 0, size: 0 (in sector)
[00:00:00.024][INFO]     16: base 6144, size 43857 (in sector)
[00:00:00.026][INFO]     17: base 53248, size 46752 (in sector)
```

显然，拓展分区下有两个逻辑分区，分别位于 6144 扇区和 53248 扇区。

# 关于 fat32

仅用于 boot，loader 和 kernel 会被放置在这里并从此处加载。

fat32 的制作同前几个实验一样，先挂载为 loop 设备后再使用 mkfs 和 copy 等命令完成。

但是！建议不要在 unios 启动后使用它，因为当前实现的 fat32 读写是极为残废且不可预料的，如果你足够勤奋并兴致勃勃，那么你可以尝试重写整个 fs。

# 关于 orangefs

第一个逻辑分区上是该 os 中使用的另一坨残废 orangefs，orangefs 是 unios 出于历史遗留问题凑合使用的主要 fs，基本所有操作都在该 fs 上进行。

这些操作主要包括：读入用户程序包、维护根目录、维护当前目录、维护 tty 字符设备文件、常规文件读写。

## 关于结构

你可以在日志中找到 fs 布局：

```plain
[00:00:00.034][INFO] orange geometry {
[00:00:00.035][INFO]   device base: 0x300000,
[00:00:00.036][INFO]   superbock: 0x300200,
[00:00:00.037][INFO]   inode map: 0x300400,
[00:00:00.038][INFO]   sector map: 0x300600,
[00:00:00.040][INFO]   inodes: 0x301c00,
[00:00:00.041][INFO]   first sector: 0x321c00,
[00:00:00.042][INFO] }
```

orangefs 位于扇区 6144 即 0x300000 处，接下来的扇区分别为 superblock inode-map sector-map inodes 和 data。

其中 inode-map 和 sector-map 是 inodes 和 sectors 对应的使用情况位图。

superblock 固定 1 扇区大小，inode-map **预设** 1 扇区大小，故而 inodes 总数至多为 512×8。

在当前实现中，inodes 的数量默认为最大值，故此处为 4096 个。

inode 的物理存储具有以下的结构：

```c
struct inode {
    uint32_t i_mode;       //<! accsess mode
    uint32_t i_size;       //<! file size
    uint32_t i_start_sect; //<! the first sector of the data
    uint32_t i_nr_sects;   //<! how many sectors the file occupies
    uint8_t  _unused[16];  //<! stuff for alignment
};
```

每个 inode 占 32 字节，故而 inodes 区共占 256 扇区即 0x20000 字节。

但是需要注意的是，无论是 inode-map 还是 inodes 都是可以自行指定的，仅需保证 inode-map 的位数可以表示所有 inodes 即可。但是由于当前实现仅处理了 inode-map 扇区数为 1 的情况，故如果你需要修改该配置，请先保证代码逻辑已经修改完成！

对应的配置项为 `conf-unios.mk` 中的 `ORANGE_FS_*`。

## 关于目录

在 orangefs 的 superblock 中指定了根目录的 inode，目录 inode 对应的数据区为顺序存储的目录项，其结构为：

```c
struct dir_entry {
    int  inode_nr;           //<! inode nr
    char name[FILENAME_MAX]; //<! filename
};
```

于是搜索文件的方法显而易见就是从根目录开始递归遍历各目录项，直到匹配。

## 关于用户程序包

用户程序包是将裸数据直接写入镜像的，由于预置的若干目录项的存在，显然无法直接将用户程序包 app.tar 写入数据区的起始位置。

但是显而易见，一个足够大的起始位置总是可行的。

于是在 `conf-unios.mk` 中给出了 INSTALL_PHY_SECTOR 和 INSTALL_NR_SECTORS 用于分别指定 app.tar 的起始写入位置与写入扇区数。

显然，INSTALL_NR_SECTORS 所代表的大小必须得大于 app.tar 的大小才行，否则 fs 的数据与实际期望不符，早晚得寄。

期望的做法是由 app.tar 反求 INSTALL_NR_SECTORS 的最小值，但是由于 app.tar 是一个构建目标，INSTALL_NR_SECTORS 本身又被其余规则引用，仅依靠 Makefile 难以实现该需求。

故而，建议瞅着点自己手动改。

# 闲谈

想必你在 orangefs 部分注意到了不对劲的部分，如果你很不幸地阅读了 fs 的源码的话，这个不对劲的感觉应当会更深刻——

构建完的镜像中的 fs 竟然是破损完全不可用的，orangefs 的建立竟然需要到 os 启动后才会在初始化过程中完成！

这显然是倒反天罡的，这样的操作直接导致明明应当支持持久化，却因为 orangefs 的神金建立时机而不得不在下一次启动 os 时丢失了上一次的磁盘操作结果。

总之，这是一个历史遗留和怠惰的问题。

如果你难以忍受，就放肆去维护它吧！

但是在此之前，请谨慎地衡量你对本实现中 fs 包括 hd service 与 vfs 的信赖，这几块内容是唯一没有被 unios 彻底改造的。
